Por que esse tema é relevante
Exatamente isso,
né?
A Escolha entre presumido e real
pode ter impacto significativo na carga tributária da empresa.
um vez feito a opção,
ela será irretratável para o ano todo.
Você não consegue mudar.
Então,
se essa opção for errada,
você pode
terminar o ano pagando um caminhão de imposto a mais
do que o necessário,
entendeu.
Então,
esse é o X da questão exatamente
os impactos
que a empresa pode sofrer numa escolha não muito boa,
né?
Enquanto o lucro presumido simplifica os cálculos
por meio de percentuais fixos
aplicados sobre a receita bruta,
o lucro real exige maior rigor técnico contábil,
com a apuração.
detalhada das receitas,
custos,
despesas
e ajustes fiscais.
Não que o lucro presumido também
não requer esse detalhamento,
essa contabilidade bem feita
de acordo com as normas brasileiras,
de acordo com os CPCs,
de acordo com as normas do Conselho Federal de Contabilidade.
Prefeito também requer
porque contabilidade pra gente tomar a decisão,
mas em se falando do cálculo do imposto em si.
Eu costumo sempre comentar os meus cursos
do lucro presumido.
Ele
não é complexo,
né?
Ele não é difícil,
mas ele é detalhista.
Temos vários detalhes
e se a gente bobear,
a gente acaba errando,
né?
Então.
Nós vamos
abordar esses detalhes ao longo dessa aula de hoje,
enquanto que no lucro real.
A prerrogativa é uma conta uma contabilidade,
uma contabilidade bem feita,
uma contabilidade conciliada,
uma contabilidade pelo princípio da competência,
porque é do resultado contábil que eu vou ajustar esse resultado
justamente para chegar no famoso lucro real
perfeito.
Então a premissa
é
a contabilidade.
Então no lucro real,
nós vamos ver.
é o único regime de todos que nós temos em nosso país,
que tributa o resultado,
né?
E o que é o resultado
Receitas,
menos custos e menos despesas necessárias para
o desenvolvimento daquela atividade proposta daquela companhia
perfeito,
Então é o resultado.
Aí eu vou ajustá lo
para mais e para menos.
Depende do que foi contabilizado
para chegar no famoso lucro real que nós vamos estar abordando.
Perfeito.
Então nós temos aqui,
né?
A diferença já inicial
é que um é mais simples de se calcular.
Tá
Simples pra nós,
contadores,
contabilistas,
obviamente vai
mais simples e o outro bem mais encorpado.
Vamos dizer assim,
com maiores detalhes perfeito.
Vamos
tirar essa conclusão ao final da nossa aula de hoje.
A depender da atividade,
margem de lucro e estrutura de custos.
A opção por um ou por outro regime
pode representar uma diferença expressiva no valor
dos tributos devidos.
Então,
tudo depende da margem de lucratividade
de um e de outro,
né?
Além disso,
o crescente rigor da fiscalização eletrônica e nós estamos
vendo isso na atualidade,
não é isso.
aliado à integração das obrigações acessórias,
como por exemplo,
estruturação contábil fiscal,
situação contábil digital,
né
Declaração de contribuições de tributos federais que hoje
está já na web 100% na web,
pede contribuições,
entre outros,
né
Exige que os profissionais estejam plenamente atualizados
quanto às normas,
procedimentos e cuidados na escrituração e apuração.
Então tá sempre lembrando não é demais lembrar
a Receita Federal tem todas as informações
e quando ela criou o sistema SPED
lá em janeiro de 2022
ou janeiro de 2007
através do Decreto 6022 que foi criado SPED
Então nós estamos falando em 2007,
estamos aí,
né?
em 2025.
Então já temos aí,
né?
Quase 18 anos aí na estrada
do Bendido SP.
Então cada vez mais estamos indo para o mundo eletrônico.
Cada vez mais a Receita Federal está recebendo os nossos dados,
praticamente quase que online
perfeito,
então ela consegue fazer os cruzamento das informações.
e esse rigor
permite checar se você está calculando corretamente
tanto o lucro real quanto o lucro presumido e se está recolhendo os tributos,
de acordo com a legislação pertinente
perfeito,
Então a tecnologia é um aliado muito forte,
né?
De coibir
qualquer sonegação tributária no nosso país,
né?
Mudou muito de de.
2007 para cá,
né?
A mudança foi dica,
Hoje não temos praticamente quase nada em papel.
Vamos também raramente
vamos receber um agente de renda na nossa empresa.
Hoje tudo eletrônico,
as cobranças,
as notificações
e muitas vezes realizada por robozinhos,
não por gente humana.
É que tá tudo tabulado,
um grande sistema chamado SPED,
que é sistema público de escrituração digital,
que ele age como se fosse um coração humano,
bom humano,
informações para todo o lado,
entendeu?
Então é assim que está funcionando hoje.
Então temos que ter aí uma cautela,
né?